---
layout: post
title: 算是比较有意思的事情吧 
categories: HowTo
tags: 小手段
---

#### 前言：没有前言
其实是因为今天去看一家网站的时候，想起了发生的故事。想想从5月27早上到上海，到31号开始搬到学长这边。结果6.1还去面了一次试。然后3号决定从原公司辞职，却在4号算是得到了长沙那边的认可。然后，觉得不靠谱，喊上一个同学，跑了一趟长沙看看。总之呢，按照道理来讲，状态不好的时候，不要瞎做决定。否则只会更糟糕。不过，不糟糕一下，你怎么知道是不是最糟的呢。
本来这个博客下面是只更新技术的，不应该把这个放在里面。但是我想想，这里面其实包含了一部分的技巧...


#### 正文 一：这tm像个故事一样
雨从五月下到六月，从合肥下到上海，伴着腿疼和身心疲惫。倒霉的运气也始终不离不弃的跟着我。31号那天在下雨，我记得很清楚，因为没有带伞。仓皇的搬到学长这边住下，虽不像张爱玲小说里面描写的那么唯唯诺诺，谨慎小心。但寄人篱下总是使我心中有所不安。还好，学长即是学长又是朋友。也难得，4月到5月这段难捱的日子有几位朋友相伴。
说来也是神奇，长沙的工作是一个玩CTF群(我并不怎么玩CTF)里的表哥(不知道最初源于何处，现在对搞安全的都是喊表哥表姐表弟...)说长沙有家研究院招人，是挂在公安部，直接听命什么什么的，十分厉害就是了。然后最初我是没有去的，那是还想为当时实习所在的公司效力一把吧。毕竟待我不薄。后来过了大概一个多星期吧，自己被分手了(一段美好而又短暂的时光)。就不想回原来这家公司了，问问暗夜表哥，表哥说长沙研究院那边已经不招了。然而，缘，妙不可言。过了几周之后，又开始招人了。投了份简历过去，然后就等面试了，这样一直等啊等等到了6月份(因为面试官一直在北京，没有回长沙)。
#### 正文 二：缘起灵兮
话从另外一边说起，31号投的简历。当时没想到那么快，周日投的，周一就接到了电话面试。当时接到电话的时候，还以为是办款带的。后来对方(昌振兄)说自己是灵兮的，我才匆忙搁下水果，擦擦嘴开始面试。面试就这样开始了，最初我的打算是手里拿三个方向的offer就行了，一个安全，一个爬虫，再来一个初级图像处理，当时，算是只有一个爬虫的。和昌振兄聊起来之后，问的很仔细，就这简历上做过的东西一点一点的捋。当然最后发现我的数学功底并不够，没办法，看来连初级也拿不到了。然后聊得开了，大家就又谈起其他的一些事情。后来挂了电话，准备吃点水果睡个午觉的时候，又突然接到了昌振兄的电话，他说他帮我推荐了另外的职位，想让我去面试一下。约的3点，没有吃午饭，转了2条线的地铁，骑了摩拜，最终花了1个半小时，准时到地方。在办公室里看了会书，就有人来面试了，从3点聊到5点半还是6点来着，还算不错，顺带帮面试官提供了几个解决问题的小思路。后来就等这家公司消息了。就在我午饭没吃，从11点顶到6点之后的某一天，打开拉勾，看到了杯具了。标注的其实挺离谱，直接从待沟通标了不合适。不过无论成不成，起码认识了昌振兄这个人，我觉得很值得，很开心。
道别海知，在2号时码了一些字，发给了CTO和技术总监。总监是带我的，我们聊了会，他起初不信，后来说了原因，互道了珍重，祝好。说随时欢迎回去，让我先去调整一段时间心态。CTO老丁说，少年多出去看看世界，哈哈。是的，然后我就听了他们的去了长沙看看。
#### 正文 三：真假研究院
那边面试后，这边每天和长沙的聊聊天。最后一个晚上电话面了下。算是通过了，这时候算是手里有了两个方向的offer了，一个爬虫，一个安全。
然而出于谨慎，以及对方回答问题有所回避。使我觉得不知真假。比如说你问公司地址在哪，他一直回避，只是说等你到了长沙南站派车接你。这样你怎么放心的下。后来也是，去了长沙之后，也是不愿意告诉我地址。只是说去了就准备入职了。实在让人生疑，中间官网还挂了一次。去收集这家公司的信息，主要成员的信息又收集不到太多。最终决定亲自去看一看，一探究竟。那是我已经喊了一个朋友陪我一起去的长沙，就为了有个照应，怕出意外。做的计划也算是周到详尽，运用我能想到的一切方法，收集打探消息。最后住下酒店后，晚上终于得到研究院地址，而收集到的消息是那里一个传销重镇，顿时心中一凉。

> 我做了这些准备。

* 写了个脚本，实时获取自己手机的gps位置。
* 打乱对方计划。对方要去接你，你就提前或落后。一定要错开，提前入住，然后查看周边地形。
* 计算出精准的时间，结合自己的体能。
* 和朋友保持联系，约定好暗号。 
* 想出特殊的传递消息的方法。例如，暗号之后的话，每句话第几个字是信号。隔几个选一个。别比比，哪有桂花现在开的，我不原谅你。 虽然比桂原不是碧桂园，但是只要不傻，打听下就知道了。
* 转少量急用到支付宝，解绑支付宝银行卡，删除银行通知短信。
* 不要带任何证件前往
* 使用第二张电话卡通话
* 和你的朋友分开前去，打两辆车。先后到，然后就看你朋友给不给力了，伪装成陌生人。
* 学一些格斗术。 由于我本人上过几年的散打(体育课)，加上经常锻炼。所以又复习了下一些格斗术。
* 心理学的反洗脑术(并不会)，但是可以种最简单的心锚(高中看到的，这个最简单也最有用)。
* 冷静冷静冷静冷静，这个最重要。

那天，我去前。发现卫星地图上显示的都是密密麻麻的屋子。约得是第二天9点见面，早上早早去了。5点钟起床，6点左右到的地方。进了小区门之后开始计算，步行需要1分04秒，从另一边步行出去需要1分零15秒。当时发现这是在一片别墅区，可能使我降低了一定的警惕。然后朋友在后面若即若离，到门口，发现公司所处的别墅和别的都不一样，这家是铁皮门，墙头加了电网(应该是)，从外面几乎看不到里面的任何场景。就更加生疑了。然后趁着这段时间把整个别墅区骑摩拜逛了一下，算好最快逃跑的路线，怎么从长沙县打的返回长沙市。最后，虽然是我多虑了，但是还是很有价值的一次经验吧。
公司是挺好的，小别墅有两层，里面有健身房游泳池。而且据说最近打算搬到自己的地上。办公环境我也十分喜欢，高配的设备，轻松的环境，二楼据说是公安某警种设备研发处。看着无人机，3d打印机，以及许多好玩的，还有聊天谈到了一些套路，知道自己比较喜欢这里了。想留下。
后来在长沙玩了一下，长沙真是个玩乐的好地方，那几天我在长沙玩，每天累成狗，回来睡得可香了。。我还在开福寺的后院拆迁废墟里捡了一本《觉悟之路》，目前看了一半了。发现上座部佛教和我的想法一致，很符合。和我之前只读佛经不一样，这个从大体上描述并定义了佛教。实乃经典之作。
#### 正文 四：今天和灵兮
后来确定了想去长沙，也就没怎么再关注灵兮了。只是打算投投简历，再收集个图像处理初级的offer得了。可是我妈是不同意去长沙的。怕被骗，一直是不放心...外加亲友也没有赞成的。几个交心好友也不赞成，那时我已经打算去拼一把了。然而，但是一个朋友说了一句话，就是"买卖不成仁义在，大家生意可以做不成，但一定要坦诚是吧。你这对方很多信息都不给你介绍，不讲仁义。"后来又想想，我妈就我自己，我走了，她怎么办。之后又经历了几个夜晚的纠结。还是决定继续在上海找工作。
然后，就是昨天今天和昌振兄聊天，发现实乃博学君子，温恭谦良之辈。我们讨论了一些问题后。出于我自己想去了解一下这家公司，就去看了看，最后发现

* 公司github aliyun OSS秘钥泄露(其实已经是7个月前了)
* OSS配置不当，导致文件可直接下载
* Testlink 1.9.14 sql 注入漏洞。(这个之前没接触过，习惯性Google了下testlink的漏洞，然后试着注了下)
* Testlink目录配置不当
* 在process on收集到公司其他一些员工的信息，还可以进一步结合社工收集，不过累了没有去查了。毕竟没睡午觉很困了。
* 其实还有一些其他端口，不知道开放了什么服务，不过看样子是自己写的torndao服务，估计有迹可循，但是也没看。

下午告诉了昌振兄，让他赶紧改key,id。毕竟公司一大部分重要资料都在里面(我也顺便学习了一下OSS的使用)，又聊了会，睡了个觉。聊了一会。其实这暴露了一个问题，就是公司安全意识不高。同时昌振兄还告诉我说那个testlink的服务其实是不用了，当初只是为了测试一下部署上去的。但是，殊不知，这种情况往往给别人可乘之机。还有就是防火墙好像没有对异常流量做检验？最开始时配合用gevent配合下载文件时，请求频率那么高，竟然都没有禁止，也是奇怪了。

#### 结尾
《觉悟之路》里面否定了神的存在，说明了不应该通过祈祷，而是应该放下执念以一种不屈不挠的精神去面对世间的沧桑百态。我又想起了学诚法师讲的随缘，所谓随缘是指做好一切相应的准备，在缘分到来之时，以一种不卑不亢的态度应对劫数，之后也不患得患失。这和我之前理解的随缘有所差异，现在看来是自己浅薄了。没能悟到其中做好应的准备。
#### 吐槽
* 长沙如家莫泰的打扫真是不干净，以后又涨了许多其他的记性。
* 滴滴垄断后，打车平台有一种任其鱼肉的感觉，对于共享单车也是，摩拜又难骑，又不灵活，长沙骑了几次都是显示骑行中，其实根本没解锁，艹。
* 春秋航空把廉价机票的另外一部分费用放在了飞机商品推广，以及降低服务质量。上机后眯了一会，醒了有点冷，要了个毯子，喊了两次，到下机都没人给我送来。艹。