---
layout: post
title: "如何进行管理: Thinking And Doing"
categories: HowTo
kerywords: 管理 领导 团队  
tags: 漫漫人生路
---

这篇主要记录了最近一个月左右的感受,一些关于对管理的认知。当然专业技能也是有了长足的长进。希望自己在不停的反思和总结中，日后可以成为一个较为负责的leader。下面分别从不同的方面谈一下自己不成熟的看法，从实践中总结到的。价值观和薪资这些前提暂且不提，作为leader要尽量为自己的员工争取到合理的薪水。使人有所值。准确来说就是要脚踏实地与仰望星空。既要展望未来，也要步步为营。

# 领导

面临的领导一般有几种。我把领导分成三种。一种是以老板和高管为代表的决策型领导，负责制定战略目标。这个层次的领导实际上是和底层员工没有什么接触的。员工一般也不需要保持长久的关注。第二种是部门领导，这种人要为老板的决策提出解决方案，最后有第三种领导负责带领员工实现。最后的这种领导也恰恰是我们生活中最长遇到的。而由于负责的机制而言，每一层只需要向上一层汇报。所以直属领导的品质决定了未来员工本身的发展前途（大部分情况下）。

## 胸襟

为手下负责，为上司负责。不能你被上司骂了，就去骂自己手下。一昧的怼人是不对的，尤其是不要觉得自己有几年经验，读的书多，怎么怎么样就看不起别人。要就事论事，真的不行的话，就帮助这个员工去成长，实在成长不了，那就好聚好散，仅此而已。不要装逼，尤其我最近看到有的人在里说自己多调，去怼这个，怼那个，我只想说，傻逼。也不能因为手下比你优秀，就嫉妒。同级之间竞争不能搞得狼烟四起。其实这个不仅是领导需要的，员工也需要。但是员工真的有这个意识，也会晋升的。其次，就是虽然有胸襟，不能做老好人，权责分别，“锅”也要分清，是谁就是谁的。同时最重要的事情还要明白是，作为领导你是要带领这支团队去完成某些特定的事情。在这个过程中你需要协同这些人，还要辅助这些人，做好他们的成长。只是搬砖是不行的。只有大家的胸襟广阔，认知相同，凝聚力就有了。

## 全局观

这是和总监和另一个负责全局稳定性服务治理的专家聊天时给我的建议。总监一直是希望我放眼全局，不仅局限于技术上面。事实也是如此，在近一个月的时间内，通过关注各种技术架构，对比技术实现以及业务线的交叉。能够让我感到全局观的重要性。全局观不会让你陷入僵局。比如说，对接某个产品,如果只是把他作为WAF来看，那么可以在SLB前面接入，不需要自研Agent模块，对接其中的配置。但是这个事情面临的一个问题就是不同业务线的推动上，预估就需要几个月。同时如果不仅仅把其作为WAF来使用，还需要其反爬功能的话，那这个就不仅仅是推动统一接入配置的问题。还需要产研进行二次开发，但是同时会影响当前已有的一些反爬业务。这些部门又会怎么样想。考虑到全局观应该怎么去做？但是作为全局稳定性治理的专家则又不再这么想，他考虑的情况还包括如果上线，小业务部门的上线测试时间，灰度时间，出现事故之后的应急时间，一键止血的功能是否存在。等等。平衡这些因素并不是一件容易的事情。所以全局观也是较难培养的一件事，需要慢慢摸索，接触到更多的人，事。去思考。

## 领导力

领导力我认为主要有责任担当和赏罚分明来构成。树立起一个有担当，有胸襟，同时又赏罚分明的形象。对于一个团队来说，显然是非常有力的，这会为员工带来信服。但现实是永远无法在现实中做到绝对的公平。就像一个团队晋升名额和比例是有限的，A和B都一样的优秀，那该怎么办？不能说A和你有过意见分歧，B和你玩的比较好。你就选B不选A。但是现实中往往就是选择了B，如何进行选择，应该尽自己能力帮助A和B获取晋升机会，都能获利。即便不能，也要得到补偿，可以是加薪涨幅等等。当然这一块我还不是很清楚。但是担当来说，有担当的领导会树立威望。比如之前出过一次事情，虽然这并不是一件多大的事情，但是当时是双11，是饿了么的第一次双11。我的老大，直接挡了下来。并且告诉我不要担心，没什么事。他需要承担压力，但同时后面又会单独告诉我，以后要怎么样去避免。很感谢他。


# 员工

无论领导怎么样换，战略怎么调整，活总是要人去干的。员工就是那个干活的。

## 平凡与优秀

大部分人都只是平凡的，优秀毕竟只是极少数的。所以一个团队极有可能就是下面这种组合：

* 一群平凡的员工
* 一群优秀的员工
* 参差不齐的员工 

对于一群平凡的员工，无论是因为天资还是因为履历而言，大部分都时会进步的。毕竟傻的员工你也不会招。这种进步无论是否明显，无论是否切身感受到。都能促进成长，这样就成了参差不齐的员工，通过激励机制，大家就会变成一个上进的团队。所以对于我而言，有时候反而是不喜欢那些一群所谓优秀的员工，这并不是说没胸襟。举个例子说，你是一个留学生回来，你学了数据分析。你在商业分析部从事商业分析。那么在我的眼里你也只是一个员工而已。我不会因为你有国外生活经历就会以你为中心，也不会敬佩你。尤其是现在，一个团队里，你是法国留学毕业，他是美国留学毕业，他还在留学期间做过学生会主席。OK，这证明了你有一定的能力。其实在这种团队里，个体总有一种我是最优秀的错觉，然而事实并非如此。大家都很不一般，其实就是一般，都很优秀，也不过是平凡的另一种形式。这只不过是代表了你有较强的学习能力，作为团队而言，并没有出奇之处。而当团队的员工将这种错觉表现出强势之后，那就对领导而言其实是不利的。首先应该做的是解决问题，能解决问题才说明你在这个岗位上是称职的。而只有自己的一个背景是拿不到我的尊重的。事实上就是这样，一昧的出奇争胜是没有意义的。自以为的特色也不过是弱智的表现。真正优秀的，身上都一种气质。让人可以感受到。

## 学习与创新

学习是必不可少的，自我驱动永远是一个优良的品质。首先作为领导，不是期望你能先有创新，而是先能把本职工作完成。如果你能运用自己的学习能力打出创新来，那就完全可以在这个岗位上站住脚，并且向更高一层跨越。永远记得要学习，反思，总结。一昧学习，不总结和反思的话，是有缺陷的。温故而知新，从过去的知识里稳固现有的知识，从过去的事件里学习经验充实现在的知识。

## 目标与实践

完成目标，会给自己带来成就感。如何去完成目标，此处主要指的是无既往经验可以参考的，那就需要去探索，摸索，实践。在实践的过程中，你可能遇到各种问题，沉稳应对，不要有太多的情绪波动导致做事时的摇晃。本来冷静一下可以想出来的事情，搞来搞去一烦就跑偏了。不过这一切都是实践的过程，成为一个更好的自己。或者往管理方向进发。这个目标也不仅指工作上的，同时也是生活上的。一个人的一生不能只困于工作，也要在另外的地方感受到生命的美妙。文字，美学，哲思，美食美景美人。等等，兴趣爱好也可以阶段性的发展往更高的层次进发。

# 其他

后面不出意外会出一篇入侵检测的概论，中间断断续写了几篇废文，也没有推上来。现在基本上一个月正式更一篇博客，本子倒是记了不少东西。时间也紧，每日忙碌，日有所思，但有所记。最近一年里，关于机器学习和安全算法的结合好像是出来吹的越来越多了。虽然感觉是挺早套路机器学习和安全结合的，但我从来不盲目的相信(已经从当年的盲目相信改变了)机器学习和深度学习是万灵药。之前宇哥讲，现在大家都要跑出去站台吹一波了，他也去HITB吹一下。宇哥的机器学习认知和实践是我见到为数不多的几个人里有质量的。当然内网ATA上的文章也是有很多的深度。基本上比整个互联网上的有质量的多。然而这些人并没有出去哔哔。反观一些人，刚知道召回率和roc曲线，套着sklearn抄了两个demo，就出去鼓吹，真脏。机器学习在安全上的应用依旧存在很多的问题，尤其是深度学习。安全行业存在大量吹牛逼的人。无法苛求大家都有礼貌，己所欲与不欲，勿施于人。