---
layout: post
title: 教你翻个墙
categories: howto
tags: 小手段
---

##翻墙前：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索

以下这些算什么呢，心得 or something else，无论什么，这些思考是我的摸索之路。当然，还有
一些不在之中。And i want say：“The future like shit， But It's no need to rush”



翻墙的方法可以归类为如何寻找资源，毕竟翻墙的过程中以及烦请之后的
目的都是为了更多的资源，下面讲讲如何寻找资源

网络看的见得看不见的更多，这一切都是为人类服务
有人的地方就有江湖，同样有江湖的地方就有人
有市场的地方也就有人
GFW的墙为翻墙业提供了大量的市场，下面先按需求讲讲

代理，，VPN， 自己搭建，还是购买
保密性，速度
修改host，反向代理，第三方代理网站？


我可以怎么找到这些被屏蔽的东西呢？<font color=yellow>搜索引擎是最便捷的,记得用不同的搜索引擎</font>
然后呢,社区，QQ，贴吧提问，IRC

估计小众社区还好一点，要不然估计
立马被封，那么该怎么办呢

**不仅要找到有资源的地方，还要找到要愿意给你资源的人**

<font color=blue> 翻墙的平台，Windows，Linux，手机还是浏览器（原谅我把这个单独列出来）</font>

如果人家不愿意分享给你，你又要怎么办呢？
想要得到东西，估计是要付出代价的。世上哪有免费的午餐呢对吧
这时候，你想到了<font color=red>购买</font>，或者你最开始就想到了购买，你打开淘宝，
京东，等等。搜翻墙，哦不，这是被禁的了，那搜**VPN**，VPN关键字在一段
时间后也被禁了。搜**港台空间**，代理等等，不出时日，又被禁了。


现在，我们还是还是想要买，怎么办呢。点开淘宝，给店主交流交流。
大家都是老司机，黑爵士（恰好再看闻香识女人），两句话一说，便知道要干什么，
或者你是一个彻头彻尾的菜鸟，但是你强烈的渴望，以及愿意付出金钱，
还是可以买到。

<font color=red>当然，买到并不是唯一的目的。</font>

你可是要成为技术大牛的人，而且这世上还有那么多愿意提供免费服务的
人存在（不良目的的除外），这些为了互联网的自由精神，作为斗士而言
，他们的存在为我们带了极大的方便。
现在，谷歌搜索一下，哦，还没有翻墙，用不了怎么办呢。
那么打开百度搜索，搜翻墙，虽然关键字涉嫌XX，但还是出来了一大堆，可是呢，
广告很多，而且其中还有骗子，当然靠谱的还是有的。但是那些靠谱的没过多久就
被请喝了茶。那怎么办呢，让我们换个思路，搜一搜翻墙列表，类似于指南的东西

而有wiki这么好的东西，何不试着搜索下 **翻墙wiki**， 估计你会得到维基百科的**翻墙列表**
然后选一个呗

<font color = red>
其他例如：github上有很多维护翻墙的，stackoverflow上也可以提问啊，quora，知乎等等。
当然直接换换搜索引擎，yandex，Yahoo，bing。这是一个过程，不是学习的过程，而是学会如何学习的
过程。
</font>

现在再想一下，有**哪些人**愿意提供， **为了什么**, 为了自由的，为了制造自由的，为了赚钱的，还有
为了反共的，当然还有一部分为了技术的。然后你现在也得到了可供翻墙的工具和列表，
So，试试呗。

还有些方法：问问前辈啊，以及很多网站会<font color = red >提供发送到某某邮箱</font>，然后会收到自动回复的
最新地址，假如，我想翻，我没资源，怎么办呢。试试吧，发送任意内容到fanqiang@gmail.com
当然，这是一个假设。甚至根本么有这个email，但是你可以尝试一下，只要一下下，想想
有哪些关键字，发送到可尝试的邮箱。或者先用搜索引擎试着筛选出一些你可能需要mail地址。然后尝试
发送一下。
热心的人很多，IRC里面总有愿意帮助你的，可以一试啊。毕竟大牛那么多，他们手里握的
资源那么多。

##翻墙后：
好吧，现在我已经翻出来了。总要看看新的世界。但是别忘了，第一件事就是应该<font color = red >保持一个状态</font>
，留有后路，如果你掌握了方法，其实已经不需要了。
至少拥有两到三种后备的翻墙方式。加入Google Group讨论群组，加入Facebook翻墙列表。
当然，在你翻过来之前，你就应该看看那些没被墙的，又充满技术和自由氛围的网站。




最后，其实说了这么多，也许翻墙方式并不是太完整。但是相信通过这个简单的教程，
应该已经思索到什么东西了吧。
最后，无论如何，无论是翻墙还是互联网，这些东西都是为人来服务。



##补充：

goagent是我最早用的，后来筑波大学的VPN，买过红杏的vpn，也用过免费的shadowsocks，
还有自由门，无界，赛风等。当然还有集成浏览器，不得不说这个最方便。哦，修改host也是
不错的方法。如果不差钱，买个vps自己搭一个是个更好的选择。
我都说了这么多，还不会翻的话，简直无药可救了。
	

#### 整理整理思路，把以前写的东西看看有没有用，沉淀一下。








