---
layout: post
title: How To Get Real ?
categories: HOWTO
kerywords: 读书总结
tags: 漫漫人生路 
---

## 前言
最近读了下《OKR目标管理利器》,想起之前读到 ` 37signals`的 [Getting Real](https://github.com/mylamour/blog/files/1568010/Getting.Real.pdf), 
加之我在原先的Issues中曾经提到过这个问题。距离今天也有一段时间了，所以在此处，整理下之前的读书笔记。而OKR是谷歌和因特尔家的目标管理框架，从对MBO的修正中一步一步转变过来的，思考显得相当全面，同时给了员工较大的自由度。最开始接触OKR的时候，是在海知智能，谢殿侠谢老板引进过来的。由于大家接受水平都还可以，所以并不是个大的问题。还是比较怀念这种大家互相交流，学习新的知识并互相交流产生思想的时候。
下面先列出一下我认为`How To Get Real`中比较关键的部分。

## 37 Signales 
### 自助
*  为自己而做这个事情
> 一切源于必要性，你必须首先在乎这件事情，这个东西。同时做更少的事情，去完成目标。
* 找自己募资
> 不是募资本身，而是随之而来的一系列事情，将变得像什么方向发展，不可确定的事情有很多。在有限资源平台上的运作，仿佛更像是打防守战，每一招都需要思考的详细，细致。
* 成为一个执行者
> 尽快推出产品，一个真实的产品，尽快运作起来。给客户一个不同的故事。创造一个不同的故事去说服听众。解决冲着你来的问题，同时要记得之前的问题。要快速去判断这件事情是否值得去做，如果是，尽快去做，尽管去做，分块去做，暂时不需要完美，只需要做下去。从框架到实体必然是要经过一段时间的,首先关注真正重要的部分，先做必须的，再做其他的。先尝试每天发行点什么。


### 约定
* 不轻易实现功能,构建你有把握的
* 不要成为Yes-Man
* We Don't Need 1000 Function
* 去除不必要
* 不要会议，或者应该说不要冗长的会议
* 简单的规则已经导致复杂的行为，复杂的行为将会导致愚蠢的行为
* 要有优先级(例如，先实现功能后实现界面)
* 要现实些
* 要灵活些
* 半个产品比半拉子产品要好
* 头脑风暴，在纸上打草稿
* 给延期的项目增加人手，只会更加拖延进度
* 不要随便招人，选择快乐的技术水平中等的而不是专家，在开源社区选择潜在的人才。
* 对于新的方向保持开放的态度。

## OKR
### MBO
> MBO即 Management by Objectives， 德鲁克提出的目标管理框架。目标即应该关注短期，也应该关注长期。在从老板到管理到高级职员，每位管理者都应该有明确的目标，这些目标需要指出其所管辖单位应该达成的绩效。

出现了一个问题：
* 高管往往喜欢把他们的目标从公司层面向下强行推广，而不管这些目标如何执行，如何有效的执行。

所以一个MBO应该需要回答两个基本问题。
* 我想去哪里? 
* 我如何调整才能去那里？

### Object  <-- Key --> Result
> 定个小目标，怎么样才能去实现，哪些是关键，可以达到什么样的结果
*  严密的思考框架
* 持续的纪律要求
* 确保员工协作
* 精力聚焦
* 做出可衡量的贡献
* 促进组织成长

#### Object
我们想做什么?相对于一天24小时永远不会变的同时，一个快速发展，快速进步的行业。慢的创新节奏将不能被认可，以及创造价值。

#### Key
哪些关键点决定了，如何实现相应的目标。但是要注意的是:
* 反复宣讲不等于理解领悟
* 战略执行不等于战略一致性
* 执行也不等于严格遵从计划
所以需要，关注绩效文化的同时关注敏捷性和团队合作，协同和适度的冒险。对于员工的个人发展，应该保持:
* 能够持续学习的工作环境
* 有意义且目标明确的工作经验
* 动态且有价值的职业发展路径
这正是我所期望的，如果不能得到有效的学习及增长，那么意义就不是很大，具体关键点，无论对于公司还是个人都应该参考一下How to get real里的约定。

#### Result
这些结果不仅仅指狭义的某个近期项目上的收获，还包括了整个宏观上应该具有的收获。
* 把精力聚焦在最重要的事情上面
* 更快的开展节奏，提升敏捷性和快速应对变化的能力
* 通过公开透明来促进部门间的横向一致性
* 能促进沟通并提升敬业度
* 自下向上而不是自上向下
* 前瞻性的思考

#### 思考
* 应该在哪个层面上实施OKR, 公司层面还是业务层面?
* 谁会赞助这个项目?
* 有哪些可用的KR类型可供选择?
* 如何确保OKR和愿景保持一致?(突然想起了大学时每学期都要写的愿景计划.....)
* 如何有效执行(据说战略实施质量如果能提升35%，股东收益将提升30%)
* 如何及时的给出结果以确保快速反馈和学习?
* 巨大的市场需求和机遇如何保持持续性增长盈利
* 怎么样有放眼全球的眼光和能力
* 如何具有颠覆式创新的能力，以更小的资源成功挑战行业巨头。

所以目前个人的看法。最好的应该是，敏捷开发，结对编程，数据驱动软件，以微服务或者中间件的形式开发出新的软件，采用自我驱动的形式，在高层和员工个人之间层级契合推动扁平化管理，使具有更高的自由度，和发挥空间。去快速迭代出新的产品，满足用户的需求，同时需要投入一定量的时间进行调研和研发。使其具有真正的创新性，以及为用户带来更加细腻的服务。