---
layout: post
title: 敏捷开发流程与跨团队沟通
categories: HowTo
kerywords: 项目管理 跨团队沟通 敏捷开发
tags: 项目管理 安全运营 漫漫人生路
---

# 前言
最近在反作弊过程中，涉及到前端后端测试。以及运维安全(我自己)的沟通。在开始这篇随笔之前，让我们先思考三个问题。ps:当然以下思考受限于个人工作环境，实非我之所愿。面临诸多问题，也不得不反思一二。尤其是公司当前面临着的诸多问题。

* 如何避免滥竽充数之人掺和进工作范围之内
* 如何在外部视角发现自己工作中的不足
* 怎么保持平和的心态应应对不正常的沟通过程
* 如何避免领导不懂技术的情况下却指手画脚
* 面临参差不齐的员工时怎么去尽量统一水平，不至于拖慢进度
* 如何在浮躁的行业或者环境里保持平心静气的继续学习

注意：心态一定要好，心态一定要好，心态一定要好。另外，这种合作是以实现功能为目的而临时的组合，所以大家都是平级关系。好好相处最好。不配合的话，再找他们leader。团队合作或者跨团队合作过程中很重要的一环应该有项目激励，但是在当前的情景下，并不具有该条件，谁让我只是个搞技术的呢......


需求调研，安全研究，技术点demo，协调后端，协调前端，协调测试，效果分析。
判断涉及人员: Me, 后端一个，前端2个，测试一个
职责划分：
* Me: 安全技术研究，demo实现，协调前后端实现，协调测试进行测试，技术上线后的数据分析对比
* 后端: demo技术点迁移修改后端代码，通过单元测试，对接前端
* 前端A: demo技术点迁移修改前端一系统代码，通过单元测试，对接后端
* 前端B: demo技术点迁移修改前端二系统代码，通过单元测试，对接后端
* 测试: 接口测试，前端一，二和后端的对接


# step 1: 第一阶段
流程: 需求调研->安全研究->技术点demo

前期进行调研，阅读了下网易云盾运行方式。不知道为什么自己的脑袋特别清晰，就设计了下人机验证的流程。前端js逻辑计算和反调试，然后上传数据，比对计算值是否一致。当然这种方式阻挡不了模拟登陆。但同时上传行为数据，踢出登录缓存队列的token用来防止作弊。然后把这些方式设计出来，按阶段分出实现的先后。
设计完成之后，本人通过撰写前期的demo进行测试并向主要开发人员讲解思路，互相探讨是否有其他方案。然后对每个技术点进行测试。之后将原型代码交由前后端实行。

# step 2: 第二阶段
流程: 协调后端->协调前端->协调测试

根据技术点的落地难度(时间，准确度等)。技术点的实现交给后端测试完成，通过构建的单元测试后，交由前端对接。于此同时，前端将技术点的功能实现，等待后端进行接口对接。前端和后端联合测试，测试人员测试。

# step 3: 第三阶段
流程: 效果分析

对比之前之后效果，通过对NGINX访问，api调用日志，邮件请求，验证码请求数据，waf拦截日志。并对比前后数月和当前异常访问日期前后，进行分析。测试改技术是否能解决这个问题。当前来看，通过恶意注册的用户下降。

# 沟通

本地沟通其实没什么成本，和三位开发，两位沟通起来较好。另一位没有什么交集，但是水平一般，结果她copy代码的时候，出现了问题。然后配合后端进行了下调试，理清了问题之后，发现其在获取fingerprint的时候，代码出错。随后解决。

other:
自从后端leader走了之后，现在和后端的沟通容易了许多。整个过程基本没有出现什么异常，两天半就完成了该技术点的实施。目前正在测试环境收集用户行为信息，上传后台以备后期分析。针对前后端leader来讲，喜欢否定别人不是一件好事。最好能在讨论前经过自己的反思。例如，一次与其讨论，缓存是选择redis还是memcache呢？直接上来一句，现在谁用memcache谁是傻逼。那么问题来了，让你说说不出来的时候，不经讨论就下结论，不仅让人难以信服，还会让人觉得人品有问题。尤其是在不懂的领域。与其沟通的过程中，实在让人难以忍受。

敏捷开发的特点是快，准。跨团队沟通的开发过程中敏捷开发是一个较好的选择。而此时，敏捷开发面临的另一个问题就是跨团队沟通，当团队以职能为目的，聚集并非相熟的开发时，问题将更加有问题。所以还是有很多的问题。

下面是面临到的其他问题:

* 如何避免离职开发,运维带走程式和数据？尤其是品行不佳的。
* 如何避免这些人以此谋利?

