---
layout: post
title: 半年度个人总结
categories: HOWTO
kerywords: 总结
tags: 漫漫人生路 
---
 

最近日程很紧，就少了许多时间去写博客，也就少了许多记录的乐趣。今天得空，不妨就简单总结下最近的事情吧，顺便把前些天存的记录发出来。

# 工作

这是第一次将近十个月的时间都在家办公，远程办公并没有导致效率降低，但却使得工作和生活的界限更加模糊。只能通过给自己创造足够的仪式感来避免这种情况。PayPal自从收购了国付宝之后，开始大力在国内兴建数据中心，安全团队也由最初的1个人——我到现在每个方向都有人在参与。 最初的时候一个人刚来，正值第一个数据中心的建设，英语口语也没有那么流畅，只能每天晚上练下口语，然后早上起来6点多起来开会。日复一日，也好在把IDC的场子撑了起来，当然这也就不得不感谢Global Team的帮助，没有他们的协助实施，是不可能去Cover这么多的。公司的福利也还是不错的，能够提供健康日去给员工额外的时间休假，陪伴家人。 WFH还能够分类提供几百美元的报销金额。

做了哪些事情，简单的说是：
1. IDC 1的基础安全建设和数据安全建设，以及正在做的IDC2的基础安全和数据安全。
2. 编写安全建设的相关文档。
3. 对接业务方的安全需求，尤其是合作伙伴之间。
4. 参与合规，过检项目。

入职以来，公司的股票涨了大概80%，还是蛮开心的。

<!-- 
基础安全：
ALL IN

数据安全：
证书
CA/RA
HSM
KMS
文件分享
设计加密机中间件 -->

<!-- 案例：
身份证认证数据-平安之间的
人脸识别数据的加密存储方式
全球政要数据的等级分类分享
DB之间这种 
Sftp这种
PGP这种
-->

<!-- 
工作上的一些碎碎念：
1. 气氛和谐，上下级直接能够沟通互相听取意见。
2. 不仅开始看基础安全，还要看数据安全。
3. 工作上并没有外界说的外企那么轻松，反而是工作时间内日程排的都非常紧凑。
4. 更喜欢使用Mail去追踪事情。不像之前只有重大事情才发邮件，但开会却没那么容易得出结论。
5. 从互联网到互联网金融，需要考虑更多金融与合规方面的风险。
6. 技术更加深度，细节。喜欢做好事前规划，而非事中或事后。 例如rate limiter策略，之前更希望通过观测业务流量之后设置，现在是提前通过了解业务需求提前设置阈值。
7. 运营的工作量增加，更倾向于自动化。
8. 深刻的体会到什么叫不怕神一样的对手就怕猪一样的队友。
9. 招人很困难，既能满足技术实力，又能英语满足的不多。同时，很多人的简历花哨，几乎没有细节。面试还是应该往深了问，可以发现更多问题，拒绝招进来猪队友。 -->


# 生活

1. 更多的时间在家里，就不可避免的参加到更多的家务劳动中去。
2. 有很多个第一次，第一次去野营，第一次开长途，第一次去女朋友家，第一次带女朋友回老家等。
3. 很久没有回老家过中秋国庆，得偿所愿。
4. 做饭的功力大为上涨，胖了不少，正在减肥ing.
5. 生活中有肯帮助你的老大哥，那是一件很好的事情。无论是给你指导，亦或怎样。人要懂得感恩。只懂得索取，不懂得分享的只能算是酒肉“朋友”了。 
6. 愈发觉得真诚和坚毅是十分优良的品质，且十分难得。（固执不是）
7. 逐渐开始思考副业，但是主业却还没有做好。

关于生活有很多思考，人生的原则都在不停的形成固化中。但有时候又觉得我们过于容易原谅自己，挑刺别人。不妨用更宽广的胸怀看你世界。同时觉得钱十分不经花了，物价上涨的厉害。当然这就很老百姓的说法了，经济学家自有一套分析理论。

# 技术周边

1. 9月份完成了为期一年的月度技术分享。
2. 年初看了《大型互联网企业安全架构》，现在在看《风控要略》
3. 用Gatsby分别搭建了 https://iread.cool 和 https://ciso.chat 维护了一阵子。公众号也在维护。
4. 做了小团队的技术准备环境，已经都尝试了一遍。 
5. 全面的梳理的基础安全，应用安全，数据安全要做的一些事情。
6. 年初的计划是研究云和云原生安全，以及数据安全。 云和云原生这一块没有十分深入。
7. 年初时写了个水印工具，工作中定制了个证书下载的GUI工具。
8. 把G613拆了下，清洗干净
9. 尝试给一个手机换屏幕，一个手机换电池，结果全碎。。。。搬家显示器屏幕也裂缝了。。。
10. 参加刷leetcode的月赛，结果鸽子了半个月。累计只刷了半个月。
11. 筹划写企业信息安全知识库，其实是去年就筹划的了。今年才开始动笔。


# 其他

看了朋友圈才知道今天是第七个国家扶贫日，也突然发现老家已然“脱贫”，也看了宣传的图册。不禁想唠叨几句，脱贫不是村干部去到贫困户家里说一声“今年2020年了，我们要全面小康了，你们已经脱贫了”。也不仅仅是把土路修成了水泥路，居民迁居到一起就能完成的。 农民并没有因为交通便利，迁居就能够有新的收入，当然贫穷也不仅仅是财富方面。农村本身没有新兴的盈利模式，通过为了响应政策的画饼式工作来达到脱贫是不现实的。当然这并不是说政府的措施没有成效，起码在衣食住行上的确对百姓带来了便利。就国庆回老家看到的东西而言，缺乏新生劳动力的乡村似乎是降低了许多生存的难度，但也却总觉得缺了什么。期望人人可以自强，向上，互帮互助。