---
layout: post
title: 致虚极守静笃
categories: HOWTO
kerywords: 总结
tags: 漫漫人生路 
---


# 前言
去年还能保持几乎每月一篇的更新纪录，今年却没有什么时间去记录。说到学习进步，倒也算是进步不少。其实每个人如果能够突破瓶颈，在很长的一段时间里都是能够感觉到境界上的明显变化。 我本打算两周前要写点什么的，也因病取消。当然也不仅因病，之前的一些存稿也因为重装系统时抹错了盘，导致数据尽丢。而如今在一个全新的系统上，在休了两周假之后来罗嗦两句（似乎是强迫症）。


# 生活中的几件小事情

1. 感情上的许多事情开始提上议程，准备有计划的进入婚姻阶段。开始筹备买房，核算订婚/结婚的日子。总之诸如此类种种。买房看盘我是一窍不通，大多数时候都是女友在忙。我只是接送一下，后来看多了也就知道了一些。预算多亏亲友相助。算是勉强准备上车。站在你背后的那些人，应去爱。
2. 书单里加了6本书，已经读完两本———《乌合之众》，《身份的焦虑》。 做了一些笔记，但是没什么写读后感的想法。或许是因为我此时此刻状态依旧不佳吧。//补充一句吧， 就是很多时候古文几句话的事情，西方文学需要用很多篇幅甚至一本书去印证。但这样解释的是更清楚，佐证的更通透。不似古文只有几个字让你尽管去悟吧。
3. 现代医学的精妙在这次生病中（社区获得性肺炎）算是简单的体验了一把。但也确实感觉到许多不足。短短一周时间，消费1.2w，其中检测费用大概8k左右。撇开医保和异地就医的民生问题暂且撇开不谈（打工人不配生病）。一个明显的现象是医生不再具有搜索关键特征判断的能力，而是依赖于完整的检测体系。我大概想表达的是，头痛没必要检测脚部的真菌。总之这是一个难忘的经历，这本不应该是一个严重的疾病，但是因为检测却带来了更多的伤害（不会有人喜欢气管镜和动脉血氧检测的）。同时深夜病房隔壁床大爷们无止境的咳嗽更是让人难以休息，又不允许晚上回去睡觉。 更为讽刺的是医生仅认可所在医院的核酸检测，属实荒谬。所以我在短短的两天内做了两次核酸检测，倍感民生之多艰。 望着一群刚去实习的小姑娘，算是青春洋溢吧。其实我很想说，希望你们能够慎终如始，怀着一颗治病救人之心，能做敢为人先的事情。而不是利益勾扯，初心尽失，啃食病人。不要觉得有什么戾气，事实如此。


# 职业上的一些心得

1. 开始了解学习安全框架，也不止于安全框架。TOGAF， ITIL。 以前去看一些文章，很容易被文章本身的内容吸引，关注在更多的技术细节。现在回过头去看，更知道说的是在哪一块，或者说仅仅做了哪些微小的工作。谈威胁建模不过是SDL的一部分，当然也不仅应用与威胁建模，谈应用架构也不过是企业架构中的一小部分。谈风险控制，也要知道整体的IT策略其实是在IT和业务相匹配的方向上发展的同时，控制波动（即潜在风险），也要去控制业务本身带来的风险。这种已经总结好的成套的框架绝对是具有一定的参考意义的。同时也会帮助你拓宽视野，梳理出治理视野的版图。
2. 金融新基建这个话题至少在未来十年内应该很难得到有效的实施。安全本身的服务性质，乃至IT都是服务性质的。面对政策监管企业是毫无还手之力的。在过去的十几年内针对卡支付，非银支付建立起的交易系统面对数字货币的冲击又会作出什么样的改变呢？值得畅想。从连接主义到计算主义到数据主义，都有着不同的变化。坐在什么位置看到什么样的变化。我等屁民逆来顺受。谈金融新基建又想起了最近在说的安全新基建，说一件事吧，每每用着国外的某些软件时，感叹好用之余，不禁冒出当自强的念头。少吹一些概念，多做一些事。
3. 不要总觉得（可以觉得，但不能总觉得）自己的才能难以得以施展。有这种想法的时候说明你还是很年轻和激情的。请把这份激情留在热爱的事情上。不要说什么热爱工作。除非这是你的事业。如果一直觉得不对头，那么就要去分析以及调整自己。是不是可以更换环境了？面向简历工作，面向未来工作。及时总结和反思。大佬真的离你很远吗？或者你真的离所谓大佬很远吗？越平淡，越难觉得真的大佬是很少有的。平常的大佬或许可以用具有一定经验的专业技术人士去形容某个人。随着从业的年限逐渐增加，一个人难免遇到各种人的，遇到傻逼就和他生气是不值得的。心态一定要好，管理层有管理层的视角。道天地将法，很多时候将是不行的（真正合格的很少），大部分的企业能够起来不是因为真的做出来什么划时代的创新和努力。而是恰好站在了那个势上，然后用努力来PUA你。实际非也。基业长青是愿景驱动的，就像我们始终认为顶级资本应该是趋向良性投资的。不仅仅是盈利，而是为人类和社会。
4. 基础决定上层建筑是个不变的道理， 企业安全建设中更应该在基础技术上投入更多的精力。比如加密基础设施，这些在很多年内都没有引起过重视，大家投入许多精力到安全运营中。运营固然重要是在最后一公里增加了巡逻检验，但比如说3条路都能直取要害，你还为一条路上的监控措施自豪。这不是玩呢。

# 后记

还有不少想说的，等等再说吧。 
致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。